# 面试题-Java基础



## 1. 衡量软件可维护性的七个特性

一.可理解性：

可理解性表明人们通过阅读源代码和相关文档，了解程序功能及其如何运行的容易程度。

二.可靠性：

可靠性表明一个程序按照用户的要求和设计目标，在给定的一段时间内正确执行的概率。

三.可测试性

可测试性表明论证程序正确性的容易程度。程序越简单，证明其正确性就越容易。而且设计合用的测试用例，取决于对程序的全面理解。
一个可测试的程序应当是可理解的，可靠的，简单的。
用于可测试性度量的检查项目如下：

    程序是否模块化? 结构是否良好?
    程序是否可理解? 程序是否可靠?
    程序是否能显示任意中间结果?
    程序是否能以清楚的方式描述它的输出?
    程序是否能及时地按照要求显示所有的输入?
    程序是否有跟踪及显示逻辑控制流程的能力?
    程序是否能从检查点再启动?
    程序是否能显示带说明的错误信息?

四.可修改性

可修改性表明程序容易修改的程度。

五.可移植性

用于可移植性度量的检查项目如下：

    1.是否是用高级的独立于机器的语言来编写程序?
    2.是否使用广泛使用的标准化的程序设计语言来编写程序? 是否仅使用了这种语言的标准版本和特性?
    3.程序中是否使用了标准的普遍使用的库功能和子程序?
    4.程序中是否极少使用或根本不使用操作系统的功能?

六.效率

效率表明一个程序能执行预定功能而又不浪费机器资源的程度。
这些机器资源包括内存容量、外存容量、通道容量和执行时间。

七.可使用性

从用户观点出发，可使用性定义为程序方便、实用、及易于使用的程度。一个可使用的程序应是易于使用的、能允许用户出错和改变，并尽可能不使用户陷入混乱状态的程序。



## . 数组和链表的区别

数组的内存空间是连续的，一旦初始化，长度就不能改变。链表的内存分配是动态的，长度可以改变，可以动态的增加节点数据，操作比较灵活。

数组是可以有一维二维三维。。。属于非线性结构，链表是线性结构；

数组访问元素依靠下角标，比如查找第n是数据，直接arr[n-1]，时间复杂度是O(1)。链表访问元素得从头开始依次查找，根据引用找到下一个节点，时间复杂度是O(n)；

数组插入删除中间数据比较麻烦，时间复杂度是O(n)。链表插入删除比较方便，时间复杂度是O(1)；
所以如果需要快速访问数据并且涉及很少插入删除操作那么就选用数组。如果涉及比较多的删除插入那么选用链表；

数组在栈内存中存储引用，在堆内存中存储对象。链表存储在堆内存中，由于存储在堆内存中，需要手动分配内存；



## 3. 多线程与高并发

多线程不等于高并发。多线程是解决高并发的一种方案。常用的多线程场景有多线程下载、秒杀、红包...



## 4. 讲一下 synchronized 关键字的底层原理

synchronized 同步语句块的实现使用的是 monitorenter 和 monitorexit 指令，其中 monitorenter 指令指向同 步代码块的开始位置，monitorexit 指令则指明同步代码块的结束位置。 当执行 monitorenter 指令时，线程试图 获取锁也就是获取 monitor 的持有权.当计数器为0则可以成功获取，获取后将锁计数器设 为1也就是加1。相应的在执行 monitorexit 指令后，将锁计数器设为0，表明锁被释放。如果获取对象锁失败，那当 前线程就要阻塞等待，直到锁被另外一个线程释放为止。



## 5. 线程池配置合理线程数

#### CPU密集型

该任务需要大量的运算，并且没有阻塞，CPU一直全速运行，CPU密集任务只有在真正的多核CPU上才可能通过多线程加速
 CPU密集型任务配置尽可能少的线程数量：CPU核数+1个线程的线程池。

例如: CPU 16核，内存32G。线程数=16

#### IO密集型

IO密集型任务线程并不是一直在执行任务，则应配置尽可能多的线程，如CPU核数*2

某大厂设置策略：IO密集型时，大部分线程都阻塞，故需要多配置线程数： 公式：CPU核数/1-阻塞系数      阻塞系数：0.9
 比如16核CPU： 16/(1-0.9) = 160 个线程数。此时非阻塞线程=16


